主要参考这篇文章：[Linux-0.11实验环境准备](https://github.com/Wangzhike/HIT-Linux-0.11/blob/master/0-prepEnv/%E5%87%86%E5%A4%87%E5%AE%89%E8%A3%85%E7%8E%AF%E5%A2%83.md)
工具使用可以参考这个：[主要平台和工具简介](https://hoverwinter.gitbooks.io/hit-oslab-manual/content/environment.html)
> 可以用apt-file search或者dpkg-query -S来打印已安装库，从而找到库的对应名称

系统：Ubuntu 22.04 amd64
## 实验材料

1. [hit-oslab-linux-20110823.tar.gz](https://github.com/hoverwinter/HIT-OSLab/tree/master/Resources) 包含linux-0.11源码，bochs虚拟机等
2. [gcc-3.4-ubuntu.tar.gz](https://github.com/hoverwinter/HIT-OSLab/tree/master/Resources) 编译linux-0.11需要用到的低版本的gcc


## 需要注意的点
1. 安装as86 ld86 as86 ld86用于编译和链接linux-0.11/boot下的bootsect.s和setup.s，它们采用as86汇编语法；而linux-0.11下的其他汇编文件采用gas的语法AT
+ 搜索包含as86 ld86的包i
```
apt-cache search as86 ld86
```
+ 执行搜索后的结果显示`bin86`是一个合适的软件包，它包含了16位x86汇编器和加载器。
+ 安装bin86
```
sudo apt-get install bin86
```

2. 64位系统需要安装32位兼容库
```
sudo apt-get install libc6-dev-i386
```

3. 出现错误时的处理方案：
	在处理Bochs模拟器因缺少特定共享库文件而无法运行的问题时，采取了以下步骤进行解决。这些步骤涉及到识别和安装缺失的库文件。这里是关键的命令和它们的作用：
	1. **确定已安装的库文件版本**：
	    - `ldconfig -p | grep [库文件名]`
	        - 这个命令用来查看系统中已安装的指定库文件的版本。例如，`ldconfig -p | grep libSM.so.6`用来检查`libSM.so.6`库的版本。
	        - 这里发现只有64位的库，而我们需要32位的库
	2. **搜索库文件对应的软件包**：
	    - `apt-file search [库文件名]`
	        - 这个命令用于找出缺失库文件对应的软件包名称。例如，`apt-file search libSM.so.6`用于找到`libSM.so.6`库文件对应的软件包。
	        - 这里可以找到软件包名
	3. **安装缺失的32位库文件**：
	    - `sudo apt-get install [软件包名]:i386`
	        - 这个命令用于安装软件包的32位版本。例如，`sudo apt-get install libsm6:i386`用来安装`libsm6`包的32位版本。
	4. **确定库文件归属的软件包**（替代方法）：
	    - `dpkg-query -S [库文件名]`
	        - 这个命令用于确定指定的库文件属于哪个软件包。例如，`dpkg-query -S libX11.so.6`用来找出`libX11.so.6`库文件属于哪个包。
	通过以上步骤，可以识别出缺失的库文件，找到它们各自对应的软件包，并安装这些软件包的32位版本，以解决依赖问题。这些命令在处理依赖于特定版本库文件的软件时非常有用，特别是在64位系统上运行需要32位库的老旧软件时。

4. ubuntu下gcc多版本选择
```
sudo update-alternatives --config gcc
```


## 运行和调试
在Bochs中运行最新编译好的内核很简单，在oslab目录下执行：

```
$ ./run
```

如果出现Bochs的窗口，里面显示linux的引导过程，最后停止在“[/usr/root/]#”，表示运行成功。
内核调试分为两种模式：汇编级调试和C语言级调试。
汇编级调试需要执行命令：
```
$ ./dbg-asm
```
可以用命令help来查看调试系统用的基本命令。更详细的信息请查阅Bochs使用手册。
C语言级调试稍微复杂一些。首先执行如下命令：
```
$ ./dbg-c
```
然后再打开一个终端窗口，进入oslab目录后，执行：
```
$ ./rungdb
```
新终端窗口中运行的是GDB调试器。关于gdb调试器请查阅GDB使用手册。

## Ubuntu和Linux 0.11之间的文件交换

oslab下的hdc-0.11-new.img是0.11内核启动后的根文件系统镜像文件，相当于在bochs虚拟机里装载的硬盘。在Ubuntu上访问其内容的方法是：
```
$ sudo ./mount-hdc
```
（在格物楼机房，直接用“mount hdc”代替上面命令，不需sudo。但要求oslab必须在/home/public_user/oslab或/public/oslab）
之后，hdc目录下就是和0.11内核一模一样的文件系统了，可以读写任何文件（可能有些文件要用sudo才能访问）。读写完毕，不要忘了卸载这个文件系统：
```
$ sudo umount hdc
```

**注意1**：不要在0.11内核运行的时候mount镜像文件，否则可能会损坏文件系统。同理，也不要在已经mount的时候运行0.11内核。

**注意2**：在关闭Bochs之前，需要先在0.11的命令行运行“sync”，确保所有缓存数据都存盘后，再关闭Bochs。