---
title: NIM游戏
date:
  "{ date }": 
top: false
cover: false
password: 
toc: true
mathjax: true
summary: 
tags: 
categories:
  - algorithm
  - 题解
---

## NIM游戏

### 题目
给定 n 堆石子，两位玩家轮流操作，每次操作可以从任意一堆石子中拿走任意数量的石子（可以拿完，但不能不拿），最后无法进行操作的人视为失败。
问如果两人都采用最优策略，先手是否必胜。

#### 输入样例：
```
2
2 3
```

#### 输出样例：
```
Yes
```

### 题解
首先先说结论：如果n堆石子的个数异或值为0则先手必败，反之先手必胜
再来证明：

1. 首先来阐明两个状态：一个是必胜态，一个是必败态，其中必胜态表示有一种选择的方式使得对手进入必败态，而必败态表示无论如何选择，对手一定进入必胜态。

2. 然后来说明异或和必胜态，必败态的关系
	
	+ 最终结果一定是全0的状态，也就是异或值为0
	
	+ 如果石子的异或值不为0，则一定可以经过一个操作让石子的异或值变为0，也就是从必胜态，让对手进入必败态。
	
	  + 假设石子的数量分别是：$x_1$,$x_2$...$x_n$,其异或值为$x$
	
	  + 假设$x$的二进制表示中值为1的最高位是第k位，则在$x_1$,$x_2$...$x_n$中，必有$x_i$的二进制表示的第k位为1，且$x_i$$\bigoplus$$x$一定小于$x_i$(因为$x$比k高的位值都是0，$x_i$的第k位为1，两者异或，相当于$x_i$高位值不变，第k位值变成0，其异或值也就比$x_i$小了)，接着在该石堆中取出($x_i$-$x_i$$\bigoplus$$x$)个石子，于是该石堆还剩余($x_i$$\bigoplus$$x$)个石子，再求剩余石子数的异或值($x_1$$\bigoplus$$x_2$...$\bigoplus$$x_i$$\bigoplus$$x$...$\bigoplus$$x_n$)=($x$$\bigoplus$$x$)=0
	
	+ 如果石子的异或值为0，则不管经过什么操作，石子的异或值都会变成非0，也就是从必败态变为必胜态。
	
	  + 这个使用反证法证明，假设经过在第i堆石子中拿走若干石子后，该堆石子的石子数为$x'$，石子数的异或值是0，则有两个等式
	  	+  ($x_1$$\bigoplus$$x_2$...$\bigoplus$$x_i$...$\bigoplus$$x_n$)=0
	  	+  ($x_1$$\bigoplus$$x_2$...$\bigoplus$$x'$...$\bigoplus$$x_n$)=0
	
	  +  两个等式两边分别异或
	  	+  ($x_i$$\bigoplus$$x'$)=0
	  	+  则$x_i$与$x'$一定相等，出现矛盾
	
	  +  故拿走若干石子后，石子异或值一定变成非0
	
3. 经过第2点中的三点证明，则当开局石子异或值为0时，最终的必败态也必定是先手的，反之，最终的必败态是后手的。

### 代码
```c++
#include<iostream>
using namespace std;

int main(){
    int n;cin>>n;
    int res=0;
    while(n--){
        int a;cin>>a;
        res^=a;
    }
    if(res) puts("Yes");
    else puts("No");
}
```

## 台阶NIM游戏

### 题目

现在，有一个 n 级台阶的楼梯，每级台阶上都有若干个石子，其中第 ii 级台阶上有 ai个石子(i≥1)。

两位玩家轮流操作，每次操作可以从任意一级台阶上拿若干个石子放到下一级台阶中（不能不拿）。

已经拿到地面上的石子不能再拿，最后无法进行操作的人视为失败。

问如果两人都采用最优策略，先手是否必胜。

#### 输入格式

第一行包含整数 n。

第二行包含 n 个整数，其中第 ii 个整数表示第 ii 级台阶上的石子数 ai。

#### 输出格式

如果先手方必胜，则输出 `Yes`。

否则，输出 `No`。

#### 数据范围

1≤n≤105,
1≤ai≤109

#### 输入样例：

```
3
2 1 3
```

#### 输出样例：

```
Yes
```

### 题解

可以参照经典nim游戏的解法思考，两者的区别是：经典nim游戏是取出其中一堆的若干小石子，而台阶nim游戏是将其中一堆的若干小石子放到下一堆中，经典nim游戏中游戏的终点是所有堆中的小石子数异或值为0，而在台阶nim游戏中，我们可以把第0级台阶（也就是地面）也算上，也就是其终点不是所有堆中的小石子数异或值为0，但是我们可以发现当所有奇数台阶没有小石子时，相当于走到了终点状态（因为当对方将偶数台阶的小石子放到奇数台阶上时，我们也可以将奇数台阶放到偶数台阶上）。

如果仅仅是考虑奇数台阶，就和经典nim游戏没有区别了，因为从奇数台阶拿到偶数台阶，相当于取出了这些小石子，也就是只要初始状态奇数台阶小石子数异或值为非0，就是先手必胜，反正先手必败。

### 代码

```c++
#include<iostream>
using namespace std;

int main(){
    int n;cin>>n;
    int res=0;
    for(int i=1;i<=n;i++){
        int x;cin>>x;
        if(i%2) res^=x;
    }
    if(res) puts("Yes");
    else puts("No");
}
```

## 集合-Nim游戏

```c++
#include<cstring>
#include<algorithm>
#include<unordered_set>
#include<iostream>
using namespace std;
const int N=110,M=10010;
int f[M],s[N];
int n,m;
int sg(int x){
    if(f[x]!=-1) return f[x];
    unordered_set<int> S;
    for(int i=0;i<n;i++){
        int sum=x-s[i];
        if(sum>=0) S.insert(sg(sum));
    }
    for(int i=0;;i++){
        if(!S.count(i)) return f[x]=i;
    }
}

int main(){
    cin>>n;
    for(int i=0;i<n;i++) cin>>s[i];
    cin>>m;
    int res=0;
    memset(f,-1,sizeof f);
    for(int i=0;i<m;i++){
        int x;cin>>x;
        res^=sg(x);
    }
    if(res) puts("Yes");
    else puts("No");
    return 0;
}
```

## 拆分Nim游戏

```c++
#include<iostream>
#include<algorithm>
#include<unordered_set>
#include<cstring>
using namespace std;
const int N=110;
int f[N];
int sg(int n){
    if(f[n]!=-1) return f[n];
    unordered_set<int> S;
    for(int i=0;i<n;i++){
        for(int j=0;j<=i;j++){
            S.insert(sg(i)^sg(j));
        }
    }
    for(int i=0;;i++){
        if(S.count(i)==0) return f[n]=i;
    }
}

int main(){
    int n;cin>>n;
    int res=0;
    memset(f,-1,sizeof f);
    while(n--){
        int x;cin>>x;
        res^=sg(x);
    }
    if(res) puts("Yes");
    else puts("No");
}
```

