各位老师好，我论文的题目是基于模型融合与数据增强的电力系统时序特征预测研究



下面我将从课题背景，数据处理，数据增强，预测模型，总结展望这几个方面分别加以阐述。

## 课题背景

首先是课题背景，随着人工智能技术在电网领域的发展，基于强化学习等技术的智能控制策略逐渐成为电力系统控制的研究热点，而这些技术依赖电力系统的仿真环境，比如使用传统的时域仿真方法进行时序特征预测，这些方法虽然预测准确度高，但是效率低，性能和灵活性受限。

在这一背景下，通过人工智能预测方法替代传统的时域仿真方法，在短时间尺度（秒或毫秒级）上进行准确的电力系统时序特征预测对于实现高效的电网管理至关重要。



在研究现状方面，除了上述的时域仿真方法，同样有一些基于循环神经网络，或者Transformer等模型的超短期预测方法。



但是仍然存在着一些问题，一方面，深度学习模型难以理解系统物理行为。针对此，本次研究通过结合电力系统的静态特征（如节点连接性、电网拓扑）和动态特征（比如功率电压等），使得模型更好地理解电力系统物理行为，从而达到提升预测准确度的目的。

另一方面，在实际的电力系统中，暂态失稳，也就是不正常的数据，往往是少数，这就导致了数据集的不平衡，而目前的研究往往缺少了相应的数据增强策略，没有考虑数据本身类别不平衡的情况。针对此，本次研究提出了新的数据增强方法CDoubleGAN，来平衡原有数据集。



下面是论文的总体框架，第三章为数据处理部分，第四章是上述提到的基于CDoubleGAN的数据增强方法，第五章是基于模型融合的电力系统时序预测模型。

总结来看，本研究是在基于强化学习等方法的暂稳态切机方案需要的背景下，聚焦于超短期电网状态预测，为后续研究提供类似于时域仿真的预测结果，从而辅助后续研究。

## 数据处理

下面是数据处理部分



本次使用的是IEEE 39算例，在此基础上进行数据生成。



数据生成的目的是生成一批IEEE 39节点系统的时序数据，共100个周波，也就是100个时间节点。由于影响暂态稳定的主要因素包括故障类型、故障支路、故障位置、故障切除时间以及负荷水平，因此本次实验通过BPA仿真软件对这些因素进行批量化设置，生成了一批样本数据，用于后续研究。



这些时序数据包括了电力系统的节点特征和线路特征，具体如图中所示。基于对电力系统稳定性以及实验简化的整体考虑，选择线路特征中的有功功率、无功功率和线路角度差作为研究重点。



接下来是对数据进行分类，一般来说可以将数据分为暂态稳定和暂态失稳两个类别，而在暂态失稳的情况下，电力系统的发电机组因重大干扰而失去同步，导致沿特定线路的电压相角差发生变化，就像左边这个图所示，不同的暂态失稳情况会对应不同的线路失稳，本次实验选取29，31，32，33这四种线路失稳作为研究对象。



下面是数据分类的整体流程图，先判断暂态稳定性，分成暂态稳定和暂态失稳，然后再判断暂态失稳情况的类别。

## 数据增强

下面是数据增强模型部分



尽管数据生成方法在其它领域以及得到了广泛的应用，但是在电力时序特征方面的研究仍然较少，已有的研究主要存在以下两个问题，一个是训练不稳定，和图片生成不同，因为时序数据模型常常用到RNN模型，而RNN模型放在生成模型中，本身就存在难以稳定训练的缺陷；另一个问题是缺少特定类别的数据生成，这样就难以控制生成数据的类别。



针对以上两个问题，本次研究分别采用了两种策略，通过分阶段训练以及ARFNN模型的替换进行稳定性优化，另一个是参考CGAN的思想，引入类别标签，进而生成特定类别的数据



下面是模型生成的整体逻辑，包括三个部分，编解码器，时刻样本生成器和时序样本生成器。首先使用编码器对数据进行预处理，然后通过时刻生成器生成单一时刻的数据，接着通过时序生成器生成100周波的时序数据，最后通过解码器得到生成的时序数据。

其中编解码器一定程度上降低了电网特征维度；时序生成器中使用ARFNN模型代替了RNN解决了Lipschitz连续性问题，从而可以用W-distance对目标函数进行稳定性优化。



下面分别是编解码器，时刻样本生成器和时序样本生成器的模型结构，这里就不详细展开了



为了验证稳定性优化策略的有效性，实验部分包括四个对比模型，包括分阶段训练，不适用RNN两个因素的不同组合，同时引入了经典的时序生成模型做对比，即TimeGAN。



最后的评判指标从三个维度考虑，第一个是类别生成准确度分析，就是生成的类别是否准确，这里训练了一个小的标签分类器来评估，结果可以看到CDoubleGAN生成准确度很高



第二个是数据分布相似度，这里通过定量指标和降维可视化来评估生成数据与原始数据的粉笔相似性，定量指标包括KL散度和JS散度。而降维可视化是使用t-SNE方法将数据降低到二维，便于直观显示，图中的摘取了CDoubleGAN和TimeGAN的降维图像，可以看到CDouleGAN比TimeGAN生成的数据相似度更高。



第三个是数据时序相似度，这里采用的了动态时间扭曲指标（DTW）,同样可以看出CDoubleGAN的优越性。



## 预测模型

下面是预测模型的相关内容



对数据进行三个方面的特征提取，首先采用Informer模型进行时域特征提取，这是最核心的部分；



然后通过GAT对其进行空域特征提取，反应了电网的拓扑结构和节点之间的相互作用；



最后通过傅里叶变化进行频域特征提取，提取时序信号的实部和虚部，分别进行处理。



三个特征提取需要通过一定的模型融合方案进行组合，这里考虑两种方式，一个是并行方案，一个是串行方案，分别对应的是时域特征提取和空域特征提取模型的连接方式，而频域特征提取则作为修正模型，与其它两者进行并行。



本次实验包括四种训练集和六种测试集，其中训练集由原始数据和CDoubleGAN生成的数据组成，总共按比例混合和按类别混合两种策略进行；测试集包括原始测试集，以及包含不同程度的高斯白噪声和脉冲噪声的测试集。



模型的评估指标包括两个部分，一个是预测准确度，这里使用扩展加权均方根误差指标，主要是引入特征权重和线路权重，特征权重较为主观，线路权重主要参考线路的电阻等物理特性，由下面这个公式表示。



另一个评估指标是抗干扰能力评估，通过当注入噪声后预测误差的涨幅进行评估，命名为噪声敏感性增幅。



在实验中，会涉及预测窗口这个参数的变化，他会直接影响模型的精度和计算效率，这里采用滑动迭代预测的方法，比如初始阶段使用前30个周波预测之后的5个周波，然后用5个周波和前25个周波预测之后的5个周波，这样进行迭代，此时预测窗口为5个周波，本次实验的这一参数有5，15，50三个。

另外通过上面不同的融合策略，以及消融实验，模型替换，会形成很多不同的模型



都在这个表中列出了，包括去除时域模型，空域模型，替换时域模型，空域模型等等。



下面就是分别对不同融合策略，不同预测窗口，不同训练数据集分别的对比。



总体而言，在本次实验中，选择并行策略，预测窗口为15周波，按照样本平衡的原则生成增强数据集，会得到相对最佳的预测模型。



在消融实验，以及时域模型和空域模型替换中，分别验证了不同模型的作用，以及模型融合的优越性。



## 总结展望

本次研究主要提出了基于模型融合与数据增强的预测模型，结合了时域，空域，频域特征模型，达到了很好的预测效果，

另外对数据增强模型结构有所创新，增强了训练的稳定性，能够生成更好的时序数据。



未来可以对模型进一步优化，进行跨领域应用的探索等



我的展示完毕，谢谢各位老师。



后面是参考文献部分。























