在c++中，内存泄漏的主要原因就是程序员在申请内存后没有及时释放没用的内存空间，甚至消灭了指针后导致该区域内存空间没发释放。
为了减少出现这种内存泄漏的情况，STL中使用了智能指针，智能指针是一个类，这个类的构造函数中传入一个普通指针，析构函数中释放传入的指针。智能指针的类都是栈上的对象，所以当函数或程序结束是会被自动释放。

具体分为unique_ptr（独占指针）, shared_ptr（共享指针）,和 weak_ptr:

+ 独占指针就是同一时刻只能由一个指针指向动态分配的资源，内部禁止拷贝和赋值，但是有移动构造函数

+ 共享指针就是同一时刻可以有多个指针指向同一个动态分配的资源，内部通过一个引用计数表示该资源被多少个指针指向。当一个共享指针离开作用域时，会将引用计数减一，引用计数为0时才真正释放资源。

+ 为了解决共享指针的循环引用[循环引用](https://www.cnlzhnn.com/%E6%B5%85%E8%B0%88shared_ptr%E5%BE%AA%E7%8E%AF%E5%BC%95%E7%94%A8%E9%97%AE%E9%A2%98/)的问题，引入了weak pointer, 一个弱指针指向一个共享对象时不会增加引用计数。

具体类型：
+ auto_ptr 采用所有权模式（C11已弃用）,使得一个该类型指针可以剥夺另一个该类型指针的所有权，使得被剥夺所有权的指针失效，缺点是使用被剥夺的指针存在潜在的内存崩溃问题。
+ unique_ptr 实现独占式拥有，保证同一时间内只有一个智能指针可以指向该对象，避免上述内存崩溃的出现。只能通过new来创建
+ shared_ptr 实现共享式拥有，可以用new来构造，还可以引入其他智能指针来构造。多个智能指针可以指向相同的对象，该对象和其相关资源会在最后一个引用（use_count()查看引用数）被销毁时释放。当调用release()时，当前指针会释放资源所有权，计数减一。当计数等于0时，资源会被释放。资源消耗打，因为创建时会调用两次new（其中一次时引用计数对象）
	+ 注意事项：
		+ 不要用一个原始指针初始化多个shared_ptr，否则会造成二次释放同一内存。
		+ 避免循环引用，shared_ptr的最大陷阱就是【循环引用】，循环会导致堆内存无法正确释放，导致内存泄漏
			+ 循环引用：比如一个类A中有指向类B的共享指针_b,类B中有指向类A的共享指针_a，分别make_shared出A和B，将A中的_b指向B，B中的_a指向A，于是两个指针的引用计数都为2，当程序运行结束时，引用计数只减去1，因此没有执行A和B的析构函数，造成内存泄漏。
```c++
class A{
public:
	std::shared_ptr<B> _b;
	~A(){
		std::cout << "class A disconstruct" << std::endl;
	}
};

class B{
public:
	std::shared_ptr<A> _a;
	~B(){
		std::cout << "class B disconstruct" << std::endl;
	}
};

int main(){
	std::shared_ptr<A> a_ptr = std::make_shared<A>();
	std::shared_ptr<B> b_ptr = std::make_shared<B>();
	std::cout << "a_ptr use count:" << a_ptr.use_count() << std::endl;
	std::count << "b_ptr use count:" << b_ptr.use_count() << std::endl;

	a_ptr->_b = b_ptr;
	b_ptr->_a = a_ptr;
	std::cout << "a_ptr use count:" << a_ptr.use_count() << std::endl;
	std::count << "b_ptr use count:" << b_ptr.use_count() << std::endl;

	return 0;
}
```
```c++
a_ptr use count:1
b_ptr use count:1
a_ptr use count:2
b_ptr use count:2
```
+ weak_ptr是一种不控制对象生命周期的智能指针，它指向一个shared_ptr管理的对象。进行该对象内存干了的是shared_ptr，weak_ptr知识提供了对管理对象的一个访问方法，目的是协助shared_ptr工作，它只可以从一个shared_ptr或另一个weak_ptr对象构造，且不会引起应用计数值的变化。
	+ 主要用来解决【空悬指针】和【循环引用】的问题。
		+ 空悬指针式两个共享指针同时引用同一个对象，但是其中一个指针将该对象销毁，另一个指针会指向为空，可通过使用weak_ptr来判断指向对象是否有效；
		+ 循环引用是指两个对象之间相互引用，则引用计数无法减为0，而其中一方改为weak_ptr则可检测是否有效，且能够有效的指向对象转换为共享指针进行操作。
		+ 【weak_ptr指向内存空间，不会引起计数器的变化】
```c++
class A{
public:
	std::weak_ptr<B> _b;
	~A(){
		std::cout << "class A disconstruct" << std::endl;
	}
};

class B{
public:
	std::weak_ptr<A> _a;
	~B(){
		std::cout << "class B disconstruct" << std::endl;
	}
};

int main(){
	std::shared_ptr<A> a_ptr = std::make_shared<A>();
	std::shared_ptr<B> b_ptr = std::make_shared<B>();
	std::cout << "a_ptr use count:" << a_ptr.use_count() << std::endl;
	std::count << "b_ptr use count:" << b_ptr.use_count() << std::endl;
	
	a_ptr->_b = b_ptr;
	b_ptr->_a = a_ptr;
	std::cout << "a_ptr use count:" << a_ptr.use_count() << std::endl;
	std::count << "b_ptr use count:" << b_ptr.use_count() << std::endl;

	return 0;
}
```
```c++
a_ptr use count:1
b_ptr use count:1
a_ptr use count:1
b_ptr use count:1
class B disconstruct
class A disconstruct
```

