主机实验环境：
```bash
lsb-release -a
```
## 生产虚拟硬盘
```
dd bs=512 if=/dev/zero of=hd.img count=204800

;bs: 表示块大小，这里是512字节
;if: 表示输入文件，/dev/zero就是Linux下专门返回0数据的设备文件，读取它就返回0
;of: 表示输出文件，即我们的硬盘文件
;count: 表示输出多少块
```

## 格式化虚拟硬盘
1. 把虚拟硬盘文件变成Linux下的回环设备，让Linux以为这是个设备 [losetup](https://wangchujiang.com/linux-command/c/losetup.html)
```
sudo losetup -f ;先找到未使用的回环设备，这里假设是/dev/loop0
sudo losetup /dev/loop0 hd.img
```
2. 将losetup命令用于设置回环设备。回环设备可以把文件虚拟成Linux块设备，用来模拟整个文件系统，让用户可以将其看作硬盘、光驱或软驱等设备，并且可用mount命令挂载当作目录来使用
   可用Linux下的mkfs.ext4命令格式化这个/dev/loop0回环块设备，在里面建立EXT4文件系统。
```
sudo mkfs.ext4 -q /dev/loop0   
```
3. 用mount命令，将hd.img文件当作块设备，把它挂载到事先建立的hdisk目录下，并在其中建立一个boot，这也是之后安装GRUB需要的，如果能建立成功，说明前面的工作都正确完成了。
> 说到这里，也许你已经想到了我们要手工生成硬盘的原因。这是因为 mount 命令只能识别在纯二进制文件上建立的文件系统，如果使用虚拟机自己生成的硬盘文件，mount 就无法识别我们的文件系统了。
```
sudo mount -o loop ./hd.img ./hdisk/;使用 loop 模式用来将一个档案当成硬盘分割挂上系统。
sudo mkdir ./hdisk/boot/
```

## 安装GRUB
```
sudo grub-install --boot-directory=./hdisk/boot/ --force --allow-floppy /dev/loop13
;--boot-directory 指向先前我们在虚拟硬盘中建立的boot目录。
;--force --allow-floppy ：指向我们的虚拟硬盘设备文件/dev/loop13
-------------------------------------------------------------
正在为 x86_64-efi 平台进行安装。  
grub-install: 错误： 无法找到 EFI 目录、

无法找到 EFI 目录. 指定不适用uefi的即可 sudo grub-install --target i386-pc --boot-directory hdisk/boot --force --allow-floppy /dev/loop13
-------------------------------------------------------------
正在为 i386-pc 平台进行安装。  
grub-install: 警告： 文件系统 "ext2" 不支持嵌入.  
grub-install: 警告： 无法嵌入。在此次安装中 GRUB 只能通过使用块列表安装。但是块列表是不可靠的，不推荐使用。
```
此时，boot目录下会出现grub目录，在/hdisk/boot/grub/目录下建立一个grub.cfg文本文件，GRUB正是通过这个文件的内容，查找到我们的操作系统映像文件的。
```
menuentry 'HelloOS' {
insmod part_msdos
insmod ext2
set root='hd0,msdos1' #我们的硬盘只有一个分区所以是'hd0,msdos1'
multiboot2 /boot/HelloOS.eki #加载boot目录下的HelloOS.eki文件
boot #引导启动
}
set timeout_style=menu
if [ "${timeout}" = 0 ]; then
  set timeout=10 #等待10秒钟自动启动
fi
```

## 转换虚拟硬盘格式
纯二进制格式的hd.img只能被Linux系统识别，不能被虚拟机本身识别，我们的最终目的是让虚拟机加载这个虚拟硬盘，从而启动其中的由我们开发的操作系统
虚拟机提供了专用的转换格式的工具
```
VBoxManage convertfromraw ./hd.img --format VDI ./hd.vdi
;convertfromraw 指向原始格式文件
；--format VDI  表示转换成虚拟需要的VDI格式
```

## 安装虚拟硬盘
将hd.vdi文件和虚拟机软件联系起来 [VBoxManage操作](https://zhuanlan.zhihu.com/p/102632501)
1. 配置硬盘控制器，我们使用的SATA([[SATA]])的硬盘，其控制器是intelAHCI
2. 挂载虚拟硬盘文件 
```
#第一步 SATA的硬盘其控制器是intelAHCI
VBoxManage storagectl HelloOS --name "SATA" --add sata --controller IntelAhci --portcount 1
#第二步
VBoxManage closemedium disk ./hd.vdi #删除虚拟硬盘UUID并重新分配
#将虚拟硬盘挂到虚拟机的硬盘控制器
VBoxManage storageattach HelloOS --storagectl "SATA" --port 1 --device 0 --type hdd --medium ./hd.vdi
```

## 启动虚拟机
```
VBoxManage startvm HelloOS #启动虚拟机
--------------------------------------------
VBoxManage storagectl HelloOS --name "SATA" --add sata --controller IntelAhci --portcount 1 WARNING: The character device /dev/vboxdrv does not exist. Please install the virtualbox-dkms package and the appropriate headers, most likely linux-headers-generic. You will not be able to start VMs until this problem is fixed.
```
这里有个坑，下面是gpt给的解决方案：
您遇到的错误提示表明 VirtualBox 需要访问内核模块 `vboxdrv`，但是在您的系统中找不到这个设备。这通常发生在 VirtualBox 没有正确安装或者相应的内核模块没有被正确加载的情况下。

要解决这个问题，您可以按照以下步骤操作：
1. **安装 VirtualBox DKMS**:
    - DKMS（Dynamic Kernel Module Support）允许重新编译并动态加载内核模块，如 VirtualBox 需要的模块。安装 `virtualbox-dkms` 包可以帮助管理这些模块。
    bashCopy code
    `sudo apt-get update sudo apt-get install virtualbox-dkms`
2. **安装适当的 Linux 内核头文件**:
    - 为了编译内核模块，您需要安装与您当前运行的内核版本匹配的内核头文件。通常，`linux-headers-generic` 包会提供所需的头文件。
    bashCopy code
    `sudo apt-get install linux-headers-$(uname -r)`
3. **重新配置 DKMS 模块**:
    - 安装完 DKMS 和内核头文件后，重新配置 VirtualBox DKMS 模块。
    bashCopy code
    `sudo dpkg-reconfigure virtualbox-dkms sudo dpkg-reconfigure virtualbox`
4. **重新启动系统**:
    - 完成上述步骤后，重新启动您的计算机以确保新的内核模块被正确加载。
5. **验证 vboxdrv 模块**:
    - 重新启动后，检查 `vboxdrv` 模块是否正在运行。
    bashCopy code
    `lsmod | grep vboxdrv`
    如果这个命令返回了结果，说明 `vboxdrv` 模块已经成功加载。
6. **再次尝试运行 VBoxManage 命令**:
    - 在完成上述步骤并确保 `vboxdrv` 模块已加载后，再次尝试运行您的 VBoxManage 命令。
这些步骤应该能够解决 “The character device /dev/vboxdrv does not exist” 的问题。如果问题仍然存在，可能需要进一步检查您的 VirtualBox 安装和系统配置。

**操作下来发现根本原因是这个：**
UEFI 安全启动机制开启：UEFI 安全启动是一种安全机制，它确保计算机在启动过程中只加载可信的操作系统启动加载程序。这是通过验证这些加载程序的数字签名来实现的，以防止恶意软件（如引导级病毒）在系统启动时加载。
