# 基础概念
+ MSL(Maximum segment lifetime): TCP报文最大生存时间。它是任何TCP报文在网络上存在的最长时间，超过这个时间报文将被丢弃。实际常用的设置是30s, 1min和2min。
+ TTL(Time to live) :IP数据报在网络中可以存活的总跳数，称为“生存时间”，但并不是一个真正的时间。该域由源主机设置初始值，每经过一个路由器，跳数减1，如果减为0，则丢弃该数据包，同时发送ICMP报文通知源主机。取值范围1-255
+ RTT(Round trip time):客户端到服务端往返所花的时间。RTT受网络传输阻塞的变化而变化，由TCP动态地估算。

## OSI七层模型
1. 物理层：确保原始数据可以在各种物理媒介上传输。这一层是bit流。传输协议有IEEE 802.1A等。
2. 数据链路层：在不可靠的物理介质上提供可靠的传输。包括物理地址寻址、流量控制、数据的检错和重发。这一层将bit流封装成frame帧。传输协议有MAC等。
3. 网络层：负责对子网间的数据包进行路由选择，目的是实现两个端系统之间的数据透明传送。这一层数据的单位是数据包。协议有IP、ICMP、ARP、RARP等。
4. 传输层：负责将上层数据分段并提供端到端的传输。这一层数据的单位称为数据段（segment），传输协议有TCP、UDP等
5. 会话层：管理主机之间的会话进程，如建立会话、session认证、断点续传等。传输协议有SMTP等。
6. 表示层：主要解决用户信息的语法表示问题。数据的压缩和解压缩、加密和解密等工作由该层负责。
7. 应用层：为操作系统或网络应用程序提供访问网络服务的接口。传输协议由FTP、HTTP、Telnet、DNS等。

# TCP/IP四层模型
+ 应用层
	+ HTTP
	+ FTP
	+ SMTP
	+ TELNET
	+ DNS
		+ 域名系统（Domain Name System）是域名映射IP地址的分布式数据库，端口号53
	+ DHCP
		+ 动态主机配置协议（Dynamic Host Configuration Protocol）的主要作用是集中管理、动态分配IP地址，提升地址的使用率
+ 传输层
	+ TCP
	+ UDP
+ 网络层
	+ IP
		+ 网际协议（Internet Protocol）是用于分组交换数据的一种协议，功能包括寻址、路由、尽最大努力交付数据包
	+ ICMP
		+ 互联网控制消息协议（Internet Control Message Protocol）用于返回同学环境的错误消息。分为两类，一类是【差错报文】，这类报文主要用来响应网络错误，比如目标不可达和重定向，比如traceroute是通过发送含有特殊TTL的包，定位到目标主机之间的所有路由器；另一类是查询报文，这类报文用来查询网络信息，比如ping程序利用此类报文查看目标是否可达。ICMP报文使用16位校验和字段对整个报文（包括头部）进行循环冗余校验（CRC），以检验报文在传输过程中是否损坏
	+ IGMP
		+ 因特网组管理协议（Internet Group Management Protocol）管理IP协议多播组成员
	+ OSFP
		+ 开放式最短路径优先（Open Shortest Path First）是一种内部网关协议（IGP）,使用Dijkstra算法计算最短路径，是链路状态路由协议的一种实现。
+ 数据链路层
	+ ARP*
		+ 地址解析协议（Address Resolution Protocol）通过IP寻找MAC地址。
		+ 工作原理：主机向自己所在的网络广播一个ARP请求，该请求包含目标机器的网络地址。此网络上的其他机器都将收到这个请求，但只有被请求的目标会回应一个ARP应答，其中包含自己的物理地址。
+ 物理层
	+ IEEE802
		+ IEEE802指IEEE标准中关于局域网和城域网的一系列标准，其中最广泛使用的有以太网、令牌环、无线局域网等。
> ARP协议属于哪一层？一种说法是属于网络层，因为IP协议使用ARP协议；另一种说法是属于数据链路层，因为MAC地址是数据链路层的内容。在OSI模型中，ARP协议属于数据链路层；而在TCP/IP模型中，ARP协议属于网络层。

