数字经济与工业发展

工业互联网是重要的基础设施，随着数字化经济的不断发展，加快数字经济与工业发展的融合越来越有必要。

数字化基础设施建设简称为数字基建，是新时期我国数字经济发展的重要特征之一，属于新一代 的信息基础设施建设。随着互联网的不断发展，数字化经济迅速发展，并影响着人们生活的方方面面—— 包括人际交往、 工作、购物和获得服务的方式，还影响着创造和交换价值的方式，人们深深体验到了数字化带来的方便与快捷，于此同时，数字化在工业领域的发展还处于起步与发展阶段的交界处。

工业发展结合数字经济的好处

1.经济价值：工业产业领域作为我国社会经 济发展的基础，工业产业经济的发展很大程度上决 定了我国社会经济的发展，而5G+工业互联网建设 发展作为新时期推动我国工业产业经济发展的关键 所在，其本身就具备极为突出的经济性特征。而数 字新基建作为5G+工业互联网发展的重要基础保障， 数字新基建的5G网络基础、大数据中心以及人工智 能领域等，都是5G+工业互联网建设的重要保障。 因此，5G+工业互联网数字新基建应用有着重要的 经济价值，是进一步推动我国工业产业经济数字化、 信息化、智能化发展的重要基础。

2.数字信息价值：数字经济时代信息的价值 不言而喻，对于市场信息的掌握已成为工业产业发 展的关键。而5G+工业互联网作为工业信息的集散场， 在工业互联网中，存在着大量的工业产业信息，需要 兼顾的网络安全系统来保障工业产业信息的安全。在 5G+工业互联网的建设应用中，就需要通过数字新基 建来保障其网络系统平台的信息安全、保护工业产业 的知识产权，并以数字新基建为基础，构建庞大的 数字化网络人才库，不断搜集新型交叉人才，为工 业产业的发展奠定基础的高质量人才保障。同时 通过数字新基建的大数据服务中心，对工业互联网 之中的各类信息加以分析、储存，以此为工业产业 的发展提供必要的数据指导，为工业产业发展决策 提供数据支撑。

中国工业现状及面对的困难

现阶段，中国的制造业整体处在利润空间较小、附加值较低的环节，由低端向高端升级是中国制造业的发展趋势。在产业升级的需求下，工业互联网有望广泛应用于工业制造领域，从而促进生产效率提升、化解产能过剩、缓解资源、能源和环境的严峻形势，助力中国工业向高端制造转型升级。在数字经济的大路上，美国是消费互联网和产业互联网“双腿跑”，我国则是“单脚跳”——消费互联网一枝独秀，产业互联网刚刚起步。 这使我们的旅程异常艰辛，亟须补上产业互联网的短板。

21 世纪以来，以数字生产力推动的数字经济在全球迅速成长。根据中国信通院对全球 47 个国家的数 据统计，2018 年全球数字经济价值总量达 30.2 万亿美元，2019 年上涨到 31.8 万亿美元，全球数字经济价 值占 GDP 的比重达 41.5%；发达国家数字经济超过 50%；中国 2019 年数字经济达 5.2 万亿美元，位居全球第二，占 GDP 的 36.2%。即使 2020 年全球遭遇新冠疫情的打击，出现经济衰退趋势，但中国数字经济依然逆势上扬。以规模以上工业企业统计数据为例，2020 年 1−11 月工业经济同比增长率为 2.3%，其中 计算机、通信和其他电子设备制造业同比增长率达到 7.2%。

全球数字工业发展情况

世界各国都在抓住新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，通过推动工业互联网的发展加快制造业的数字化、智能化转型，出台了一系列战略和具体政策，如美国的“先进制造业伙伴计划”、德国“工业4.0战略计划”、英国的“英国工业2050战略”、法国的“新工业法国计划”、日本的“超智能社会5.0战略”、韩国的“制造业创新3.0计划”［1］，但其中最具代表性和影响力的还是美国、德国、日本和中国。它们不仅是制造业规模最大的四个国家，而且在制造业、自动控制与工业软件、互联网信息服务等领域具有各自的优势。制造业的智能化或者说智能制造的发展需要工业互联网作为支撑，因此美国、德国、日本和中国都由政府或制造业知名企业主导，发布工业互联网参考架构、推动工业互联网平台的发展。

数字化与工业领域的结合存在着很多的困难，并不仅仅是像消费级的网络一样，简单的将网络应用与工业领域，其中存在着很多的问题，一个是应用的对象不同，消费级网络应用的对象是人，较为灵活，没有固定的规则要求，而在应用到工业领域中时，应用的对象是一台台设备以及不同的系统，不同的设备和系统都用不同的接口和协议规范，场景更加复杂多元。同时，在工业领域，对网络的要求也更高，需要其可靠性更高，更加安全，时延也要更低，否则可能会影响正常的工业生产。

推动数字工业发展的相关技术

物联网技术——数据感知

物联网（Internet of Things）是指通过射频识 别、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信 息传感设备，按约定的协议，把任何物品与互联网 相连接，进行信息交换和通信，以实现对物品的智 能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。近年来，物联网技术不断发展进步，涉及电网 规划、道路交通、环境监测、公共安全等多个领域 都被广泛应用。电网中的发、输、变系统之间通过 电力通信系统已实现全覆盖，达到满足业务需求的 信息采集。

物联网技术比如射频识别技术，传感器和传感网络技术构成了数字工业的基础，可以在此基础上推进数字工业的发展，比如建立智能安防系统，对信 息展开全面的分析处理，决策和控制上实现智能化，实现对物品的智能化控制。基于物联网技术的 智能安防技术能够实现对安全监测点全方位的智 能化监控，全面推进安防系统的信息化发展。此外，为了感知和控制采矿过程中的复杂的风险点，物联网技术已应用于煤矿生产。煤矿安全管理高 度越来越依赖于物联网技术的可靠性。物联网技术可降低劳动强度、事故和伤亡，同时提高地下煤矿 的采矿效率。

5G技术推动数字工业发展——数据传输

第五代移动通信技术（5G)是一种面向2020年以后移动通信需求的最新一代蜂窝移动通信系统。与4G/3G/2G相比，5G具有高速率、低时延、高可靠、广泛连接的特点，在很大程度上解决了数字化与工业领域的结合的痛点问题。依靠其特有的网络切片技术，5G可针对垂直领域多样化场景的差异化性能需求可以提供定制化的解决方案，这为5G在垂直行业的深入应用打下了良好的基础。

5G采用了超高效能的无线传输技术和高密度无线网络技术。在无线传输技术方面，引入了多址接入技术、多天线技术、编码调制技术、新的波形设计技术、全双工技术等能进一步挖掘频谱效率、提升潜力的技术，使5G在频谱效率和功率效率较4G提升了一个量级。在无线网络方面，采用了控制与转发分离的软件定义无线网络的架构、统一的自组织网络（SON）、异构超密集部署等更灵活和智能的网络架构和组网技术，高密度无线网络减小了网络节点间的距离，在提升功率效率和频谱效率的同时，大幅提高系统的容量。

人工智能技术推动数字工业发展——数据分析

人工智能技术的不断发展也将推动这数字工业的发展。

CV 被应用于数字 仪表读数识别领域，光学字符识别（Optical Character  Recognition，OCR）技术是计算机分别为检测与识别， 利用采集到的图像进行文符检测后，视觉中的重要研 究领域之一。工业仪表识别与通用情况下的文字识别不同，包 含多种因素与复杂背景的干扰，传统 OCR 算法不能 有效的减少以上影响，所以利用曲超然等人利用深度学习，提出一台工业数字仪表读数检测和识别的方法，这个例子很好地说明了人工智能技术在数字工业中的应用。

电网既是新能源开发利用的 核心载体，也是推动能源消费模式变革的重要途径，数字电网也是数字工业向前推动的典型代表，2020 年，南方电网公司提出“数字电网”发 展理念，将数字电网定义为“以新一代数字技术 为核心驱动力，以数据为关键生产要素，以现代 电力能源网络与新一代信息网络为基础，通过数 字技术与能源企业业务、管理深度融合，不断提 高数字化、网络化、智能化水平，而形成的新型 能源生态系统”，数字电网建设涵盖了物理空间中电网的数字 化、数字空间中电网的智慧化两方面内涵，是一项 高度复杂系统性工程。其中，物理电网的数字化是 数字电网建设的必要基础，而数字孪生与数字平台 则是构建数字空间中电网智慧的重要途径。





